حرب الإستنزاف
وصفها الأستاذ هيكل ب Unsung heros war
حرب محدش غنى لأبطالها
يوم ١١ يونيو ١٩٦٧
الساعة ٧ مساءً
كلف الرئيس جمال عبد الناصر
الفريق محمد فوزي بإعادة تنظيم وتدريب وتسليح وإعداد القوات المسلحة المصرية
على أسس علمية في مدة متزيدش عن ٤ سنين
وحذره أن إسرائيل مش هتسيبه ينفذ التكليف دا وهو مرتاح
ليلتها أصدر الفريق فوزي قرار بمنع إطلاق أي نيران ع العدو الإسرائيلي
الساعة ١١ بليل أطلق جندي مصري النار على جندي إسرائيلي
وصاحبته كانوا بيستحموا ف مية قناة السويس
الفريق فوزي رجع ف قراره
وأمر بوضع شريطين على دراع الجندي
وأصدر قرار جديد
أي جندي هيعمل زي ما زميله عمل هيترقى
ومن هنا بدأت حرب الإستنزاف بعد ٦ أيام بس من نكسة ٦٧
حرب ال ١٠٠٠ يوم
ف كل يوم منهم
فقد الجيش الإسرائيلي من (٧ ل١٠) جنود
يعني أكتر من كل اللي فقدوهم ف حروب ٤٨، و٥٦، و٦٧
الإسرائيلين قسموا حرب الإستنزاف ل ٦ مراحل
لكن ف مصر الإدارة السياسة والعسكرية  قسمتها ل ٣ مراحل
١- مرحلة رد الفعل
اللي بدأت يوم ١١ يونيو وأنتهت ف نوڤمبر ١٩٦٧ مع بُنا
خط الدفاع الأول غرب القناة
ف المرحلة دي كان فيه عمليات زي: إغراق المدمرة إيلات، معركة الطيران يوم ١٤ و ١٥ يوليو
اللي منعت نهائياً الإستطلاع اليومي للطيران الإسرائيلي فوق قناة السويس،
ومعركة المدفعية اللي مات فيها ٢٥ جندي إسرائيلي وأتصاب ٣٠٠
إسرائيل بدأت تفقد أعصابها وتضرب العمق المصري ف نجع حمادي
المرحلة التانية:
مرحلة العمليات خلف خطوط العدو
يعني جوا سينا
ضغط الخساير فيها دفع الإسرائيلين لبناء خط بارليف
يوم ٨ مارس ١٩٦٩
حصل أعنف إشتباك ع الجبهة طول حرب الإستنزاف لتدمير جزء من مواقع خط بارليف
نجح الهجوم المصري وتاني يوم
راح رئيس الأركان الفريق عبد المنعم رياض يزور الجبهة علشان يشوف خساير العدو بنفسه
اتجددت الاشتباكات
استشهد الفريق عبد المنعم رياض بعد معركة دامت ساعة ونص
ف ٢٩ أبريل ١٩٦٩
أتضرب كوبري إدفو بالطيران
تكرار الإعتداء على الأهداف المدنية كان سبب الإنتقال للمرحلة التالتة
: مرحلة الحرب ف كل بر مصر
شارك فيها مليون و ٢٥٠ ألف مقاتل مصري
منهم ٦٠ كتيبة لحماية المطارات والمنشأت الحيوية والكباري والجسور وتقاطعات الطرق
إسرائيل أستمرت ف قتل المدنيين
عمال مصنع أبو زعبل وأطفال مدرسة بحر البقر
ف أتبنى حائط الصواريخ ف ٤٠ يوم
لضرب أي طيارة إسرائيلية تحاول توصل للعمق المصري
ولتغطية القوات اللي هتعبر بعد كدا ف ٦ أكتوبر
الحائط دا علشان يتبني أستشهد ٦٠٠٠ عامل
وف أسبوع واحد بدايةً من ٣٠ يونيو ١٩٧٠
أسقط الدفاع الجوي المصري ٢٤ طيارة فانتوم وسكاي هوك إسرائيلية
ولأول مرة ف تاريخ الصراع العربي الإسرائيلي
تطلب إسرائيل وقف إطلاق النار
اللي تم يوم ٨/ ٨/ ١٩٧٠
بمبادرة وزير الخارجية الأمريكي ويليام روچرز
بعد وقف إطلاق النار صرح ماتياو بليد عضو هيئة أركان الجيش الإسرائيلي ومسئول شعبة الإمداد للمراسل العسكري لجريدة هارتس زئيف شيف:
«إسرائيل منيت بالهزيمة في حرب الإستنزاف، الجيش الإسرائيلي فشل من الناحية العسكرية».
المسافة من ٥ يونيو ٦٧ لحد ٦ أكتوبر ٧٣
مكنتش فراغ أو كلها عجز وهزيمة
دي مسافة تم فيها إعداد القوات المسلحة للعبور ف أقل من ٤ سنين
كتف بكتف
مع خوض حرب الإستنزاف
حرب الإنسان المصري العادي زي ما قال عنها محمد حسنين هيكل
أو زي ما قال الفريق فوزي حرب الجندي المقاتل
حرب أول إنتصار عسكري مصري وعربي ع العدو الإسرائيلي